(VUNESP / Câmara de Serrana SP Analista Legislativo 2019) 
**Por que temos filhos?**
A pergunta do título comporta vários níveis de resposta. No plano biológico, a reprodução é um imperativo, fazendo parte de várias das definições de vida. Mas a biologia é só parte da história. A paternidade também encerra dimensões culturais, econômicas e emocionais.
Inspirado em “Anti-Pluralism”, de William Galston, arrisco algumas reflexões sobre a matéria.
Até o começo do século 19, filhos eram um ativo econômico. Ajudavam desde cedo com o trabalho doméstico, colaborando para o bem-estar da família, e ainda faziam as vezes de plano de aposentadoria para os pais.
Hoje, contudo, crianças ficaram caras. E, para piorar, elas demoram muito até começar a trazer contribuições econômicas. Como observa Galston, no espaço de dois séculos, a criação de filhos deixou de ser um bem privado para tornar-se um bem público.
Embora a paternidade possa trazer recompensas emocionais, do ponto de vista estritamente econômico, ela favorece a sociedade como um todo, enquanto a maior parte dos custos recai sobre os genitores.
E por que crianças beneficiam a sociedade? A crer na análise de economistas como Julian Simon, riqueza são pessoas. Quanto mais gente, melhor, já que são indivíduos que têm ideias (além de consumir produtos) e são as novas ideias que vêm assegurando o brutal aumento de produtividade a que assistimos nos últimos 200 anos.
E isso nos coloca diante de um dos grandes dilemas dos tempos modernos. Para assegurar a sustentabilidade da exploração dos recursos naturais do planeta, precisaríamos estabilizar ou até reduzir a população. Só que fazê-lo é uma espécie de suicídio econômico, já que ficaria muito difícil manter taxas positivas de crescimento, sem as quais instituições como previdência e até democracia representativa podem entrar em colapso.
*(Hélio Schwartsman. Folha de S.Paulo. 18.11.Adaptado)* 
Assinale a alternativa em cuja redação há emprego de palavra ou expressão em sentido figurado.

***
Mas a biologia é só parte da história.
***
Ajudavam desde cedo com o trabalho doméstico...
***
... elas demoram muito até começar a trazer contribuições econômicas.
***
E por que crianças beneficiam a sociedade?
***
Só que fazê-lo é uma espécie de suicídio econômico...
***
E
****
(VUNESP / Câmara de Serrana SP Técnico Legislativo 2019) Leia trecho da canção Bom Conselho, de Chico Buarque, para responder à questão seguinte.
Ouça um bom conselho 
Que eu lhe dou de graça 
Inútil dormir que a dor não passa 
Espere sentado
Ou você se cansa
Está provado, quem espera nunca alcança 
Venha, meu amigo
Deixe esse regaço
**Brinque com meu fogo** 
Venha se queimar
Faça como eu digo
Faça como eu faço
Aja duas vezes antes de pensar (...) 
É correto afirmar sobre o verso – Brinque com meu fogo – que há emprego de sentido 

***
próprio: é perigoso brincar com fogo e desaconselha-se a sugestão do autor.
***
figurado: o autor não se importa com a falta de segurança do amigo.
***
próprio: qualquer tipo de fogo acarreta destruição e demanda cuidado.
***
próprio: os conselhos do autor merecem crédito e não desconfiança.
***
figurado: o autor convida o amigo a compartilhar do seu estado de espírito.
***
E
****
(VUNESP / Câmara de Sertãozinho SP Escriturário 2019) Assinale a alternativa em que o termo destacado é empregado no texto em sentido figurado.
***
A ideia de que o sistema de saúde precisa ser protegido de ações que possam **<u>minar</u>** a confiança...
***
... a legislação penal e códigos de ética proíbem o profissional de saúde de <u>**divulgar**</u> segredos de pacientes...
***
... como o de uma epidemia <u>**fatal**</u> que avança rapidamente e pais que, induzidos por vilões internacionais...
***
Há motivos para acreditar que as sucessivas quedas na **<u>cobertura</u>** vacinal registradas.
***
Seja como for, tenho a convicção de que, se a fórmula mais draconiana <u>**propugnada**</u> pela promotora do Ministério Público...
***
A
****
(VUNESP / UNICAMP Administração 2019) Assinale a alternativa em que o termo destacado é empregado no texto em sentido figurado.
***
Nas últimas semanas, tenho sido torturado por computadores que ligam e desligam sozinhos, mouses <u>travados</u>...
***
... meter-me debaixo da mesa e desplugar tudo da parede, esperar cinco minutos e <u>plugar</u> de novo.
***
A tecnologia tornou o mundo <u>hostil</u> para os que não conseguem acompanhá-la.
***
... a palavra seja chamada a dirimir dúvidas e <u>dinamitar</u> certezas.
***
... que seja para continuar usando algo mais nobre do que apenas os <u>polegares</u>.
***
D
****
(VUNESP / TJ - SP Médico Judiciário 2019) 
**Literatura no cárcere** 
Desde 2013, quando o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) autorizou a remição da pena pela leitura, 5.547 detentos foram beneficiados por esse projeto no Brasil. É um número baixo, se comparado com as quase 700 mil pessoas privadas de liberdade em todo o país.
A recomendação do CNJ determina que, a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias da pena. Para isso, o leitor deve escrever um resumo da obra que deve ser aprovado por um parecerista. Esses documentos seguem para o juiz responsável, que julga o pedido de remição.
Medir os benefícios dessa proposta tem feito florescer debates acalorados entre os que veem na leitura ganhos efetivos para a reintegração do indivíduo à sociedade e os que a avaliam como um privilégio concedido a pessoas que, de algum modo, causaram danos à população. Sem entrar no mérito dessa discussão, é fato que, dentro ou fora da prisão, as benesses da leitura são muitas e difíceis de mensurar.
Uma pesquisa feita em 2017 pela editora Companhia das Letras, que em parceria com a Fundação Prof. Dr. Manoel Pedro Pimentel (Funap) subsidia um projeto de clubes de leitura e remição de pena, indicou que os ganhos são mais concretos do que se pode imaginar.
Durante um ano, 177 detentos se reuniram mensalmente para discutir uma obra selecionada pela curadoria do projeto.
Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas em si próprios, a resposta mais frequente foi que os envolvidos conseguiram perceber uma “ampliação de conhecimentos”.
Em segundo, que se sentiam mais motivados “para traçar planos para o futuro”. Na sequência, aparecem motivações como “capacidade de reflexão” e de “expressar sentimentos”, possibilidade de “dizer o que pensa”, “maior criatividade” e, por último, “maior criticidade”.
Por qualquer prisma que se procure observar, esses ganhos já seriam significativos, pois no ambiente prisional revelam uma extraordinária mudança na chave da autoestima.
*(Vanessa Ferrari, Rafaela Deiab e Pedro Schwarcz. Folha de S. Paulo, 25.06.Adaptado)* 
Assinale a alternativa em que os três fragmentos do texto apresentam sentido figurado.

***
... a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias... (2º parágrafo) 
... 177 detentos se reuniram mensalmente... (5º parágrafo) 
Por qualquer prisma que se procure observar... (último parágrafo) 

***
... tem feito florescer debates acalorados... (3º parágrafo) 
... as benesses da leitura são muitas... (3º parágrafo) 
... 177 detentos se reuniram mensalmente... (5º parágrafo) 

***
... subsidia um projeto de clubes de leitura... (4º parágrafo) 
Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas... (6º parágrafo) 
... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) 

***
... a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias... (2º parágrafo) 
Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas... (6º parágrafo)
... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) 

***
... tem feito florescer debates acalorados... (3º parágrafo) 
Por qualquer prisma que se procure observar... (último parágrafo) 
... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) 

***
E
****
(FUNDATEC / DPE-SC Técnico Administrativo – 2018) Fragmento de texto: *A libertação do trabalho excessivo foi uma das primeiras exigências do movimento trabalhista. <u>A partir das cinzas da Guerra Civil</u>, o sindicalismo americano se reuniu para pleitear um dia de oito horas. “<u>Um movimento que correu com velocidade expressa</u> do Atlântico para o Pacífico, da Nova Inglaterra para a Califórnia”, como disse Karl Marx. Em 1890, centenas de milhares de pessoas aglomeraram- se no Hyde Park, em Londres, para um protesto histórico pela mesma demanda.*
*As pessoas trabalham demais, não apenas as 44 horas semanais realizadas em média por trabalhadores em tempo integral, mas também as horas extras* 
Considere as seguintes passagens do texto:
I. “A partir das cinzas da Guerra Civil” (l. 02).
II. “Um movimento que correu com velocidade expressa” (l. 03).
III. “As pessoas trabalham demais” (l. 07).
Quais delas estão em linguagem figurada?

***
Apenas I.
***
Apenas III.
***
Apenas I e II.
***
Apenas II e III.
***
I, II e III.
***
C
****
(GUALIMP / Câmara Municipal de Nova Venécia-ES Escriturário 2018) 
A CARA VIDA MODERNA
Meu primeiro celular parecia um tijolo. Difícil de carregar. Pior ainda, de funcionar. A linha vivia com sinal de ocupado. Mesmo assim era um luxo! Lembro quando liguei pela primeira vez para minha amiga Vera:
— Estou em Brasília, no meu celular — contei.
— Também quero um! — ela gritou, entusiasmada.
De novidade, tornou-se essencial. Agora esses aparelhos são mínimos, fotografam, tocam músicas e acessam a internet. Viver sem um é estar desconectado. No fim do mês vem a conta. Sempre me assusto! As operadoras oferecem pacotes. E de pacote em pacote às vezes eu me sinto embrulhado! Compro por puro entusiasmo uma série de serviços que não uso depois! Um amigo meu tem três celulares. Durante um jantar, falava em todos ao mesmo tempo, enquanto eu tentava conversar. Imagino a conta!
A cada dia inventam algo que imediatamente se torna indispensável. Impossível encontrar um adolescente que não sinta necessidade de um laptop. Se não tem, voa para uma lan house. A internet ficou tão importante quanto as calças que estou vestindo. O laptop de um jovem ator quebrou às vésperas de ele sair em turnê pelo país com um espetáculo. Está desesperado.
— Vou perder meu contato com o mundo!
É verdade! E-mails, redes de relacionamento e blogs são vitais para boa parte das pessoas. Tudo isso custa: o orçamento cresce em eletricidade, conexões de banda larga e equipamentos — os avanços são rápidos, é preciso renovar sempre. Falando em avanços: um amigo formou uma excelente coleção de clássicos de cinema em vídeo. Jogou fora e iniciou outra ao surgir o DVD. Agora veio o Blu-ray. O coitado quase explodiu de tão estressado! Mas é impossível permanecer com o equipamento antigo. Em pouco tempo some das lojas. Toca comprar tudo novo!
A TV por assinatura tornou-se um sonho de consumo. E os televisores em si? Todo dia fico sabendo de uma tela maior, mais fina e com melhor imagem. Sem falar nos eletrodomésticos, mais e mais sofisticados.
Quando comprei o meu primeiro freezer, há muito tempo, um amigo riu:
— Para que uma coisa dessas?
Hoje ninguém dispensa um freezer. Qualquer item da vida pode se sofisticar: faz-se café expresso em casa, sorvete, iogurte e até pão. Ninguém tem tudo, é fato. Mas todo mundo tenta ter algum novo e fantástico produto!
Passada a garantia, é difícil consertar qualquer aparelho. O preço raramente compensa. E logo quebra de novo, mesmo porque muitos técnicos de antigamente perderam o pé nos digitais!
Viver ficou muito mais caro. Antes eu parava o carro na rua, agora é Zona Azul ou estacionamento particular; os cinemas aumentaram o valor dos ingressos porque investem em tecnologia; cabeleireiros sofisticaram os produtos; banho em cachorro é melhor no pet shop; é essencial um cartão de crédito, mas vem a anuidade. Além de um bom plano de saúde, é ideal também um de aposentadoria. Tenho certeza:
daqui a pouco descobrirei algo absolutamente essencial de cuja existência até agora não tinha o menor conhecimento!
Mas os salários não subiram na mesma proporção. No passado era mais fácil cortar gastos. Agora, não. Muitas despesas não podem mais sair do orçamento. Contatos profissionais, bancários e muitos serviços públicos acontecem através de celulares e da internet. Já conheci gente com falta de dinheiro para comer, mas sem poder abdicar do celular!
*Walcyr Carrasco*
Assinale a alternativa que contenha expressões em sentido denotativo:

***
“Contatos profissionais, bancários e muitos serviços públicos acontecem através de celulares e da internet. (13º parágrafo) 
***
“Se não tem, voa para uma lan house.” (5º parágrafo) 
***
“O coitado quase explodiu de tão estressado!” (7º parágrafo) 
***
“E de pacote em pacote às vezes eu me sinto embrulhado!” (4º parágrafo) 
***
A
****
(CONSULPLAN / SEDUC-PA Professor Classe I Português 2018) Fragmento de texto: **Alfabeto de emojis “Paradoxalmente” — escreverá um historiador em 2218 — “foi a disseminação da escrita como principal forma de comunicação o que criou as condições para a sua própria morte”. O alfabeto latino, este fantástico conjunto de 26 letras que, combinadas infinitamente, podem nomear realidades tão distintas quanto “sol”, “cunilingus”, “schadenfreud” e “Argamassa Cimentcola Quartzolite”, começou sua lenta caminhada em direção ao brejo em setembro de 1982.*
*Foi ali, não muito depois da derrota do Brasil para a Itália de Paolo Rossi, que o cientista da computação Scott Fahlman sugeriu a colegas de Carnegie Mellon University, com os quais se comunicava online, usarem :-) para distinguirem as piadas dos assuntos sérios. Mal sabia o tal Scott que aquela inocente boca de parêntese era o protótipo da goela que viria a engolir quase 3.000 anos de alfabeto como se fosse uma sopa de letrinhas.*
Os emoticons se espalharam pelo mundo com o ICQ, os chats e, principalmente, os celulares, mas nem todos os seres humanos aderiram imediatamente à moda. [...]* 
No 1º§, o suposto enunciado a ser escrito por um historiador no futuro tem seu sentido estruturado 

***
de modo exclusivamente conotativo.
***
de modo exclusivamente denotativo.
***
com base em um sentido denotativo e conotativo.
***
a partir de uma linguagem em que predomina o exagero.
***
C
****
(VUNESP / Câmara de Nova Odessa - SP Assistente Legislativo 2018) 
**Cotas têm prós e contras** 
Levantamento feito pela Folha de São Paulo ao final de 2017 mostrou que, em boa parte dos cursos universitários, alunos que ingressam por meio de cotas se formam com notas próximas dos demais. O estudo usou os resultados de mais de 250 mil estudantes nas três últimas edições do Enade e constatou que alunos cotistas chegam a ter notas melhores que os outros, por exemplo, em odontologia.
É refrescante dispormos de dados objetivos sobre um assunto tantas vezes poluído por ideologias. É inegável que ações afirmativas, como as cotas, são importantes mecanismos de justiça social em um país tão profundamente injusto como o nosso. E as conclusões do levantamento indicam que tais ferramentas são válidas também no plano acadêmico: não se confirmam os prognósticos de que o ingresso de alunos cotistas resultaria em degradação da qualidade dos cursos.
O perigo é alguém acreditar que cotas resolvem alguma coisa no médio prazo. Nosso sistema educacional está doente, e cotas são como um antitérmico, que reduz o desconforto do paciente, mas não ataca as causas da febre. O que precisamos é que a escola pública, democrática e gratuita, ofereça formação de qualidade, para que as cotas se tornem desnecessárias. Não é uma utopia: acontece em muitos outros países, inclusive mais pobres que o Brasil.
Ações afirmativas não podem servir de álibi para continuarmos oferecendo formação inferior aos filhos das classes mais desfavorecidas. Até porque propiciar acesso à universidade a alguns desses jovens deixa muita coisa por resolver. O mesmo levantamento mostra que as notas de cotistas são sim inferiores à média nos cursos de exatas, possivelmente os mais críticos para o desenvolvimento do país.
Não é difícil aventar uma explicação. Em matemática, cada etapa prepara a seguinte, não é possível pular. Quem não aprendeu multiplicação, não vai nunca entender frações. Se a matemática não é ensinada na escola, na faculdade é simplesmente tarde demais. E aí os benefícios da ação afirmativa foram desperdiçados.
Na virada do ano, outra notícia alvissareira: a Unicamp, talvez a mais inovadora de nossas universidades, aprovou a criação de até 10% de vagas extras em seus cursos para candidatos premiados em competições escolares, como as Olimpíadas Brasileiras de Matemática e Física. Uma espécie de “cotas por mérito”.
Como todas as ideias inteligentes e com potencial para fazer diferença, essa também desperta oposição. Inclusive de setores que advogam as cotas sociais, o que talvez não seja surpreendente, mas é certamente lamentável. Tomara que a inteligência prevaleça.
*(Marcelo Viana. Folha de S.Paulo, 21.01.Adaptado)* 
Assinale a alternativa que apresenta passagem do texto caracterizada pelo emprego de palavras em sentido figurado.

***
O estudo usou os resultados de mais de 250 mil estudantes nas três últimas edições do Enade...
***
... cotas são como um antitérmico, que reduz o desconforto do paciente, mas não ataca as causas da febre.
***
... alunos cotistas chegam a ter notas melhores que os outros, por exemplo, em odontologia.
***
Não é uma utopia: acontece em muitos outros países, inclusive mais pobres que o Brasil.
***
O mesmo levantamento mostra que as notas de cotistas são sim inferiores à média nos cursos de exatas...
***
B
****
(VUNESP / PC-SP Auxiliar de Papiloscopista Policial 2018) Assinale a alternativa que se caracteriza pelo emprego de palavra ou expressão em sentido figurado.
***
Era pela madrugada que deixava a redação de jornal...
***
... ponho a chaleira no fogo para fazer café e abro a porta do apartamento...
***
... e dentro do meu coração eu recebi a lição de humildade daquele homem...
***
Naquele tempo eu também, como os padeiros, fazia o trabalho noturno.
***
E enquanto tomo meu café vou me lembrando de um homem modesto...
***
C
****
(VUNESP / PC-SP Agente de Telecomunicações Policial 2018) 
Frei Caneca e a Virgem Maria 
No dia 13 de janeiro de 1825, um condenado caminhava com passos firmes na direção da forca, no centro do Recife. Era o frei Joaquim do Amor Divino Caneca, o lendário Frei Caneca, lutador incansável pela independência do Brasil. Ele tinha participado da revolta da Confederação do Equador, sufocada pelo governo de Pernambuco. Vestia o hábito da Irmandade da Madre de Deus. Sob o olhar curioso da multidão, foi submetido ao degradante ritual da desautoração*, perdendo os direitos eclesiásticos, para que pudesse enfrentar o suplício da forca.
Impassível e altivo, deixou que os monges despissem suas vestes sagradas. Permaneceu firme quando recebeu na tonsura** o golpe simbólico da excomunhão. O carrasco já se preparava para o gesto fatal, quando recuou, com o rosto pálido, dizendo que a Virgem Maria estava junto ao condenado. Veio então o ajudante do carrasco, que também se recusou a executar Frei Caneca, diante da visão da Virgem Maria. Aí foram buscar dois escravos. E esses, mesmo duramente açoitados, negaram-se a participar da execução. O juiz mandou trazer dois presos da cadeia pública e lhes ofereceu a liberdade em troca da execução de Frei Caneca. E eles igualmente se negaram, alegando a visão da Virgem Maria.
Mas era preciso matar Frei Caneca de qualquer jeito, como exemplo para desencorajar futuros conspiradores. O juiz então ordenou que ele fosse fuzilado. Percebendo que os soldados tremiam com as armas na mão, Frei Caneca procurou exortá-los:
– Vamos, meus amigos. Não me façam sofrer muito. Virgem Maria há de compreender os vossos temores. Tenham fé, ela já os perdoou.
E os tiros provocaram um arrepio na multidão silenciosa.
*(Eloy Terra. 500 anos: Crônicas pitorescas da história do Brasil. Adaptado)* 
A frase em que a palavra destacada está empregada em sentido conotativo (figurado) é:

***
Ele tinha participado da revolta da Confederação do Equador, <u>sufocada</u> pelo governo de Pernambuco.
***
Impassível e altivo, deixou que os monges <u>despissem</u> suas vestes sagradas.
***
Mas era preciso matar Frei Caneca de qualquer jeito, como exemplo para <u>desencorajar</u> futuros conspiradores.
***
E esses, mesmo duramente açoitados, negaram-se a participar da <u>execução</u>.
***
Vestia o <u>hábito</u> da Irmandade da Madre de Deus.
***
A
****
(VUNESP / PC-SP Agente de Telecomunicações Policial 2018) Fragmento do texto: *Estima-se que atualmente 160000 brasileiros trabalhem e vivam no país em condições semelhantes às de escravidão – ou seja, estão submetidos a trabalho forçado, servidão por meio de dívidas, jornadas exaustivas e circunstâncias degradantes (em relação a moradia e alimentação, por exemplo). Comparada aos milhões de africanos trazidos para o país para trabalhar como escravos, a cifra atual poderia indicar alguma melhora, mas abrigar 160000 pessoas escravizadas é um escândalo humano de proporções épicas. Em 1995, o governo federal reconheceu oficialmente a continuidade daquele crime inclassificável – e criou uma comissão destinada a fiscalizar o trabalho escravo. O pior é que, em vez de melhorar, a situação está ficando mais grave.*
Com a expressão em destaque na passagem “...abrigar 160000 pessoas escravizadas é um escândalo humano de <u>proporções épicas</u>.”, a autora está afirmando, mediante o emprego de palavras em sentido 

***
próprio, que a dimensão do escândalo é verídica.
***
figurado, que a dimensão do escândalo é comovente.
***
figurado, que a dimensão do escândalo é grandiosa.
***
próprio, que a dimensão do escândalo é terrível.
***
figurado, que a dimensão do escândalo é insana.
***
C
****
Cabola, gabarola, cabotino, meus colegas não me perdoavam por ostentar os livros autografados do meu pai nos corredores da faculdade de letras. E arriscando-me a aborrecê-los mais um pouco, eu não resistia a me referir sem cerimônia aos autores assíduos na minha casa, o João, o Jorge, o Carlos, o Manuel. O Sartre? De passagem por São Paulo fez questão de nos visitar com a Simone, extrapolei numa aula de filosofia.
*(BUARQUE, Chico. O irmão alemão. São Paulo: Companhia das Letras, 2014, p..47)* 

(UFPel / UFPel Técnico administrativo 2018) No trecho acima verifica-se uma ideia que sinaliza a presença de um juízo autovalorativo exacerbado. Essa ideia está contida em 

***
gabarola.
***
extrapolei.
***
ostentar.
***
arriscando-me.
***
eu não resistia.
***
C
****
Cabola, gabarola, cabotino, meus colegas não me perdoavam por ostentar os livros autografados do meu pai nos corredores da faculdade de letras. E arriscando-me a aborrecê-los mais um pouco, eu não resistia a me referir sem cerimônia aos autores assíduos na minha casa, o João, o Jorge, o Carlos, o Manuel. O Sartre? De passagem por São Paulo fez questão de nos visitar com a Simone, extrapolei numa aula de filosofia.
*(BUARQUE, Chico. O irmão alemão. São Paulo: Companhia das Letras, 2014, p..47)* 

(UFPel / UFPel Técnico administrativo 2018) A expressão “sem cerimônia” (linha 3) poderia ser substituída, sem alteração de sentido, por 

***
com certeza.
***
com desfaçatez.
***
com parcimônia.
***
com desembaraço.
***
com impudência.
***
D
****
(VUNESP / Prefeitura Municipal de Mogi das Cruzes – Auxiliar de Apoio Administrativo – 2018) Assinale a alternativa em que o termo em destaque está empregado no texto em sentido figurado.
***
... o número de pessoas vivendo na <u>miséria</u> no Brasil crescerá...
***
... o FGV Social <u>alerta</u> sobre um aumento relevante da desigualdade no país.
***
... a desigualdade supera a normalmente encontrada em <u>democracias</u> capitalistas.
***
... <u>a régua</u> da desigualdade era organizada só com o Índice de Gini...
***
A análise restrita às <u>entrevistas</u> domiciliares indicava...
***
D
****
(VUNESP / Prefeitura Municipal de Serrana Assistente Social – 2018) Fragmento do texto: *Um estudo publicado pela consultoria americana McKinsey avalia que em torno de 50% das atividades tidas como repetitivas serão automatizadas na próxima década. Nesse período, no Brasil, 15,7 milhões de trabalhadores serão afetados pela automação. Em todo o mundo, o <u>legado</u> da mecanização avançada será de até 800 milhões de pessoas à procura de oportunidades de trabalho. Desse total, boa parte terá de se readaptar, mas 375 milhões deverão aprender competências inteiramente novas para não cair no desemprego.*
*Nem tudo, entretanto, é pessimismo. Os economistas ingleses Richard e Daniel Susskind, ambos professores de Oxford, defendem a ideia de que quando atribuições são extintas, ou modificadas, os seres humanos se transformam no mesmo ritmo. “O benefício é que os profissionais farão mais, em menos tempo”, defendem. Para eles, a <u>bonança</u> tecnológica levará à criação de novos tipos de emprego.*
Considere o sentido das palavras destacadas – *legado* da mecanização (4º parágrafo) e *bonança* tecnológica (5º parágrafo) – nos contextos em que se encontram. É correto afirmar que 

***
ambas estão empregadas em sentido próprio, significando, respectivamente, testamento e avanço.
***
ambas em sentido próprio, significando, respectivamente, posses e avanço.
***
ambas estão empregadas em sentido figurado, significando, respectivamente, aquilo que é transmitido, como efeito, e boa fase.
***
a primeira está empregada em sentido próprio, significando bens materiais; a segunda, em sentido figurado, significando fase posterior.
***
a primeira está empregada em sentido figurado, significando bens transmitidos; a segunda, em sentido próprio, significando bondade.
***
C
****
(AOCP / CODEM - PA Analista Fundiário – Advogado – 2017) 
**O Lado Negro do Facebook**
*Por Alexandre de Santi* 
O Facebook é, de longe, a maior rede da história da humanidade. Nunca existiu, antes, um lugar onde 1,4 bilhão de pessoas se reunissem. Metade de todas as pessoas com acesso à internet, no mundo, entra no Facebook pelo menos uma vez por mês. Em suma: é o meio de comunicação mais poderoso do nosso tempo, e tem mais alcance do que qualquer coisa que já tenha existido. A maior parte das pessoas o adora, não consegue conceber a vida sem ele. Também pudera: o Facebook é ótimo. Nos aproxima dos nossos amigos, ajuda a conhecer gente nova e acompanhar o que está acontecendo nos nossos grupos sociais. Mas essa história também tem um lado ruim. Novos estudos estão mostrando que o uso frequente do Facebook nos torna mais impulsivos, mais narcisistas, mais desatentos e menos preocupados com os sentimentos dos outros. E, de quebra, mais infelizes.
No ano passado, pesquisadores das universidades de Michigan e de Leuven (Bélgica) recrutaram 82 usuários do Facebook. O estudo mostrou uma relação direta: quanto mais tempo a pessoa passava na rede social, mais infeliz ficava. Os cientistas não sabem explicar o porquê, mas uma de suas hipóteses é a chamada inveja subliminar, que surge sem que a gente perceba conscientemente. Já deve ter acontecido com você. Sabe quando você está no trabalho, e dois ou três amigos postam fotos de viagem? Você tem a sensação de que todo mundo está de férias, ou que seus amigos viajam muito mais do que você. E fica se sentindo um fracassado. “Como as pessoas tendem a mostrar só as coisas boas no Facebook, achamos que aquilo reflete a totalidade da vida delas”, diz o psiquiatra Daniel Spritzer, mestre pela UFRGS e coordenador do Grupo de Estudos sobre Adições Tecnológicas. “A pessoa não vê o quanto aquele amigo trabalhou para conseguir tirar as férias”, diz Spritzer.
E a vida em rede pode ter um efeito psicológico ainda mais assustador. Durante 30 anos, pesquisadores da Universidade de Michigan aplicaram testes de personalidade a 14 mil universitários. O resultado: os jovens da geração atual, que cresceram usando a internet, têm 40% menos empatia que os jovens de três décadas atrás. A explicação disso, segundo o estudo, é que na vida online fica fácil ignorar as pessoas quando não queremos ouvir seus problemas ou críticas – e, com o tempo, esse comportamento indiferente acaba sendo adotado também na vida offline.
Num meio competitivo, onde precisamos mostrar como estamos felizes o tempo todo, há pouco incentivo para diminuir o ritmo e prestar atenção em alguém que precisa de ajuda. Há muito espaço, por outro lado, para o egocentrismo. Em 2012, um estudo da Universidade de Illinois com 292 voluntários concluiu que, quanto mais amigos no Facebook uma pessoa tem, e maior a frequência com que ela posta, mais narcisista tende a ser – e maior a chance de fazer comentários agressivos.
Esse último resultado é bem surpreendente, porque é contraintuitivo. Ora, uma pessoa que tem muitos amigos supostamente os conquistou adotando comportamentos positivos, como modéstia e empatia. O estudo mostra que, no Facebook, tende a ser justamente o contrário.
*Adaptado de Superinteressante. Disponível em: http://super.abril. com.br/tecnologia/o-lado-negro-do- facebook/*
Assinale a alternativa em que a expressão destacada esteja sendo utilizada em seu sentido denotativo.

***
“Esse comportamento indiferente acaba sendo adotado também na <u>vida offline</u>”.
***
“<u>Lado Negro</u> do Facebook”.
***
“E <u>a vida em rede</u> pode ter um efeito psicológico ainda mais assustador”.
***
“Seus amigos <u>viajam muito mais</u> do que você”.
***
“Há pouco incentivo para <u>diminuir o ritmo</u>” 
***
D